---
layout: default
title: Java 언어
parent: 자바
has_children: true
nav_order: 1
---
## 목차
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

# Java 언어
> 1. 가전 전자 제품에 들어가는 칩의 프로그램을 제어할 수 있는 OAK 를 발전시킨 언어이다.
> 2. C++을 기반으로 작성된 언어이다.
> 3. Applet 이 인터넷의 웹상에서 사용되면서 널리 알려지게 되었다.
> 4. 운영체제를 가리지 않기 때문에 C 보다 더 많이 사용된다.

---

# Java 언어의 장점
## 1. 독립적이다.
> 1. JVM(Java Virtual Machine) 이라는 플랫폼 위에서만 작동하기에 다른 플랫폼에 종속되지 않기에 독립적이다.
> 2. 플랫폼(Platform) 이란, 상업적 이익을 낼 수 있는 기반을 의미한다. (ex : 카카오톡)
> 3. JVM 이 설치된 곳 어디서나 한 번 작성된 동일한 프로그램으로 동일한 실행 결과를 보여준다. **<font color='#0101DF'>(Java의 최대 장점)</font>**
> 4. 네트워크 상의 다양한 시스템(=인터넷 분산환경)에서 뛰어난 이식성과 호환성을 갖는다.
> 5. 안전성과 보안성이 좋다.
> 6. 응용 범위가 넓다.
> 7. Enterprise 시스템과 Embedded 시스템에서 사용된다.
>    + 기능이 막강하지만 유료이며 주로 기업에서 사용한다.
>    + Enterprise : 기업환경 시스템
>    + Embedded : 특수 기능을 처리하기 위한 작은 시스템
>
## 2. 재사용이 용이하다.
> 1. 객체지향 언어이므로 유지보수 및 프로그램 코드의 재사용이 용이하다.
> 2. 객체란 메모리 상에서 실행되는 단위 프로그램으로 속성변수와 메소드로 구성된다.
> 3. 객체 지향 언어의 장점
>    + 객체가 소유한 메소드를 호출하면 메소드 안의 코딩 원리를 몰라도 원하는 작업을 할 수 있다.
>    + 한 번 작성한 프로그램을 재사용할 수 있어 생산성을 높인다.
>    + 기타 기술과 연계될 때 매우 큰 유연성을 가진다.
>
## 다중 스레드(Multi Thread)를 지원한다.
> 1. 다중 스레드(Multi Thread)를 지원하여 효율적인 멀티 처리 효과를 볼 수 있다.
> 2. 스레드란 하나의 프로세스 안에서 독립적으로 실행될 수 있는 하나의 작업 단위를 말한다.
> 3. 프로세스 단위로 프로그램을 실행하면 하나의 프로그램이 종료되기 전까지 다른 프로그램은 대기하고 있으므로 동시 처리가 불가능하다.
> 4. 그러나 스레드 단위로 프로그램을 실행하면 동시 처리 효과를 볼 수 있다.
>
## 메모리를 자동으로 관리한다.
> 1. 메모리를 할당 받아 사용한 후 메모리를 자동으로 분리수거(Garbage Collection)하여 해제한다.
> 2. 즉, 개발자가 메모리를 관리할 필요가 없다.

---

# JDK(Java Development Kit) , 자바 개발 도구의 종류
> ## J2EE(JAVA2 Enterprise Edition)
> + 기업환경에서 서버 측 프로그램 개발에 사용한다. (로열티 지불)
> + 웹기반의 엔터프라이즈 애플리케이션을 구축하기 위한 플랫폼이다.
>
## J2SE(JAVA2 Standard Edition)
> + 표준 기본 개발 환경으로 무료로 배포되고 있다.
>
## J2ME(JAVA2 Micro Edition)
> + 휴대폰 등의 이동 통신 정보 기기에서 사용되는 프로그램 개발에 사용한다. (로열티 지불)

