---
layout: default
title: 2022년도
parent: 회고
nav_order: 1
---

## 목차
{: .no_toc .text-beta }

1. TOC
{:toc .text-gamma}
---

# **퇴사**
<br>

{: .warning-title }
2년 9개월간 다니던 SI 회사에서 퇴사했다.<br>

입사 중반까지도 개발업무와 금융업무에 적응하느라 바빴기에 후반 되어서야 개인 공부에 대해 생각할 수 있었다.<br>
시작은 `알고리즘` 이었다. 백준을 추천받아 무작정 풀기 시작했다.<br>
그러나 경험하지 못했던 것이기에 많은 어려움이 있었고, 이를 해결하기 위해 강의를 듣기로 결정했다.<br>
빠르게 풀지는 못했으나 매일 꾸준히 문제에 도전하며 회사 생활을 하고 있었다.<br>

그러던 어느 날, 같은 회사 직원분과 업무 진행 중에 유지보수에 용이하도록 코드를 짜는 방식에 대해서 간략히 얘기를 나누었다.<br>
이에 많은 흥미가 생겨 작업해보고 싶었으나 상황 상 불가능했다.<br>
좋지 않은 코드들이 넘쳐나고 기술 부채와 생산성을 높일 새로운 기술과 툴이 존재함에도 인력과 비용 및 여러 이유들로 인해 기존 방식을 유지해야 했기 때문이다.<br>
그렇다면 개인 역량을 키워야겠다고 생각해서 알고리즘을 풀고 모르는 것에 대해 따로 공부하여 블로그에 정리하며 개인 공부를 꾸준히 하며 업무를 진행했다.

---

# **좋은 개발자**
<br>

{: .warning-title }
좋은 개발자에 대해 고민을 시작하다.

맡은 일을 마무리하고 여러 상황들을 정리한 후에 퇴사가 이루어졌다.<br>
쉼 없이 달려온 길을 내려놓고 잠시 쉬며 미래에 대해 고민했다.<br>
1. 나는 어떤 사람인가?
2. 지금 무엇을 하고 있고 앞으로 어떤 것을 해야 하는가?
3. 좋은 개발자란 무엇이고, 어떻게 해야 될 수 있는가?

{: .note-title }
나는 어떤 사람인가?<br>

나는 내가 부족하다는 것을 언제나 인지하고 있으며 팀원으로써 내 역할을 온전히 수행할 수 있기를 원한다.<br>
그렇기에 주변 동료들과 힘을 합쳐 문제를 해결하려 노력하고, 스스로도 노력하는 것을 멈추지 않는다.<br>
부족함을 말해주는 동료에게는 감사함을 표현한다. 그것을 말해줌으로써 더 나은 자신을 만들어갈 수 있기 때문이다.<br>
나는 **<font color='#0101DF'>끊임없이 노력하며 성장을 갈망하는 사람</font>**이다.

```js
실패와 도전은 언제나 있다. 
```
급작스러운 진로 변경으로 IT로 오게 되었을 때에 `실패했다` 라는 생각이 들었다.<br>
원래 내가 가려고자 한 방향과 달랐기 때문이었다. 그럼에도 포기하지 않고 계속해서 노력했고 지금의 내가 되었다.<br>
<br>
개발자로서 즐거움을 느끼고 있었으나 어릴적부터 꿈꿔온 미래를 놓을 수 없었다.<br>
한 때 여러 대회에 나가 도전과 실패를 반복하던 나날을 잊을 수 없었다.<br>
그래서 색다른 방향으로 취미생활을, 원하던 미래를 조금씩 걸어나가고 있다.<br>
계속해서 시행착오를 거치며 수정중이지만 포기하지 않고 꾸준히 하면 언젠가 결실을 보리라고 믿는다.<br>
<br>
개발자가 되기 위한 자격증이라고 하여 `정보처리산업기사` 를 대학을 다니며 공부했다.<br>
그러나 결과는 3번의 탈락이었다. 단 한 번의 기회만 남은 상황인 것이다.<br>
대학 졸업 후 학원을 다니면서 `정보처리기사` 를 반드시 따야한다는 말에 다시한번 공부를 결심했다.<br>
**<font color='#0101DF'>그 결과 정보처리산업기사, 정보처리기사, 학점은행제, 회사 업무를 병행하며 모두 이루어내는 것에 성공했다.</font>**<br>
<br>
삶을 살아가면서 수많은 실패와 도전이 발생한다. 그리고 나는 당당하게 얘기할 수 있다.<br>
**<font color='#0101DF'>나는 포기하지 않는다.</font>**

---

{: .note-title }
지금 무엇을 하고 있고 앞으로 어떤 것을 해야 하는가?

내가 현재 성장을 위해 하고 있는 것은 크게 `3 가지`로 나눌 수 있다.

```js
1. 알고리즘을 풀다.
```
`백준`을 통해 첫 알고리즘을 접했다. 처음 풀어보는 알고리즘은 엉망이었다.<br>
알고리즘이 뭔지조차 몰랐기에 한 문제를 푸는데만 일주일씩 걸리곤 했다.<br>
강의를 듣고 다른 사람들의 풀이 방식을 보며 계속해서 도전하며 시간을 줄여나갔다.<br>
최근에는 쉬운 문제는 1시간 이내로 풀 수 있게 되었다.<br>
백준, 인프런, 프로그래머스 등을 통해 계속해서 문제를 풀고 `시간 복잡도`에 대해서도 고민하고 있다.<br>

```js
2. 스프링에 대해 공부하다.
```
성장을 위해 더 공부해야 하는 것을 찾다가 `스프링`을 추천받았다.<br>
기존에 강의를 듣던 인프런에서 **[스프링 핵심원리 기본편(김영한)](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8)**을 추천받아 구매하고 강의를 들었다.<br>
앞서 알고리즘을 공부하며 `티스토리 블로그`에 그 과정들을 기록했는데, 스프링에 대해서도 기록하며 복습했다.<br>
공부를 할수록 스프링의 위대함을 알게 되었고 테스트코드에 대해서도 알게 되었다.<br>
<br>
테스트 코드와 스프링에 대해 더 알고싶어서 `테스트 주도 개발(켄트 백)`과 `토비의 스프링3(이일민)` 을 구매했다.<br>

```js
3. 블로깅을 시작하다.
```
알고리즘 풀이내역을 정리하기 위해서 **[티스토리 블로그](https://silverji.tistory.com/)**를 시작했다.<br>
그러나 스프링을 공부하고 정리하면서 `티스토리 블로그`에 대한 불편함이 점차 생겼다.<br>
이를 해소하기 위해 선택한 것이 **<font color='#0101DF'>깃 블로그</font>** 이다.<br>
깃 블로그를 시작하며 `마크다운`에 대해 알 수 있었고 새로운 문법으로 블로그를 꾸미는 것과 깃에 커밋이 된다는 사실이 좋았다.<br>
<br>
두 블로그의 특징을 통해 각자 어울리는 포스팅이 다르다고 생각하여 같이 운영하기로 결정했다.<br>
앞으로도 공부 내역을 포함하여 나의 성장과정 및 회고록 등을 블로깅할 예정이다.<br>

---

{: .note-title }
좋은 개발자란 무엇이고, 어떻게 해야 될 수 있는가?

좋은 개발자가 어떤 것인지에 대해 확실하게 정의내릴 수 없었다. 지금도 그렇다.<br>
기준이 모호하고 사람마다 다르기 때문이다.<br>
다만 한가지 분명한 것은 계속해서 노력해야 한다는 것이다.

---

# **2022년을 마무리하며**
<br>
여러 방면에서 자신의 부족함을 알 수 있는 한 해였다.<br>
내년에는 더 나은 자신이 되려한다.



